<!--
author: yu.tian-tianpl
date: 2018-04-08
title: 刘武力读<安静的力量>
tags: 听录,修心,安静的力量
category: 修心
status: publish
summary: 本文听录自喜马拉雅的《大咖读书会》中刘武力所解析的《安静的力量》。文辞优美,引经据典听完有种力量感,遂逐字听录形成文章,纯为完整赏析,吸收学习之用。并未找到喜马拉雅FM有任何禁止本行为的描述,如刘老师或相关人士认为此举不妥,请联系本人,本人将予以立刻撤换。

-->
## 安静的力量
大家好，今天我们要聊这本叫《安静的力量》，他是《TED思想的力量》系列丛书其中的一本。
按照作者皮柯耶尔的说法，这本书讲的是关于一个人如何照顾他关心的人，完成他的工作，并且在这个疯狂加速的世界里坚持自己的方向。
我觉得这个方向就指向幸福，因为在第一次读这本书的时候，我就想起了陈奕迅唱的那首《稳稳地幸福》。
而且这本书的引言中作者通过他一生的偶像，_莱昂纳德·科恩_静坐与冥想的经历告诉我们，安静究竟有着什么样的力量。
他说，这是科恩找到的最接近持久幸福的方式，即使生活中的挑战和颠覆也无法剥夺这种幸福。
科恩自己也说，没有什么东西能够触动这种幸福。
这种幸福真是**_"八风吹不动，端坐紫金莲"_**。
这不就是《稳稳的幸福》中所唱的那样，**_“我要稳稳的幸福，能抵挡末日的残酷，在不安的深夜，能有个归宿”。_**如果你也想想歌中所唱的那样，就让我们走进这本《安静的力量》。

这本不足六万字的小书，一个引言，六个章节，共七篇文字。
一口气读下来感觉就像打了一个小小的禅期。
也许你也能在读完之后找到_南台守安禅师_所描述的那种状态，**_“南台静坐一炉香，终日凝然万虑忘。 不是息心除妄想，只缘无事可思量”_**。
接下来我们就围绕书中七篇文字，分三个部分来解析这本书。
他们分别是静止和止境，安息和生息，归家和皈依。

#### 第一部分 ####
第一部分是_静止和止境_。

_莱昂纳德·科恩_是这本书中出现次数最多的一个人，从第一页到最后一章，他都在那里。
这位比猫王还大一岁的歌手去年（2016）11月7日刚刚去世。
那位目无下尘的_鲍勃.迪伦_甚至也曾经说过这样的话，如果我必须当一分钟其他人，那个人很有可能就是科恩。
被纽约时报誉为_摇滚乐界拜伦（诗人拜伦）_的科恩，一生中还有过很多其他的头衔，画家，诗人，和尚，作家。
是的你没有听错就是和尚。净空法师说，和尚就是和谐而时尚。
这位曾经勾起各国粉丝心跳长达三十年穿阿玛尼的男人从不缺少时尚，也总在追求和谐。

事实上，这本书就开始于皮柯耶尔前往圣加布里埃尔山寻访这位过着静止的生活，体验着静止艺术的科恩。
而科恩也诚恳的告诉皮柯耶尔，到这遥远而又静谧的地方居住，并不是因为虔诚或是追求纯洁，这只是他找到的最为实用的办法，以摆脱长期困扰自己的困扰和恐惧。
最为实用的办法，这貌似标题党的表达并不是为了吸引眼球，除了科恩的莲花座与打禅期，皮柯耶尔在书中的
第四章'最需要静止的地方’中，还举了很多例子来补充说明这类办法的实用性。

在谷歌来自印度的谷歌家的首席布道师设计了瑜伽人计划，还有为期七周的探索内在的自己的课程。
在硅谷很多人每周都会过互联网安息日，比如，从周五到周一他们会关掉自己大部分的电子设备，只希望在新一周工作开始时能重拾方向感和平衡感。
在通用磨坊公司明尼阿布利斯总部的每一座大楼里都有一间专门的冥想室。
参加了类似的为期七周的项目后，通用磨坊有八成的高管都认为他们决策判断的能力得到了提升。
在医疗护理巨头安泰，百分之三十的员工每周仅练习一个小时的瑜伽压力就减轻了三分之一。
在英特尔，他们尝试每周四化出四个小时的时间作为安静区间，在此区间三百为工程师以及管理人员都要关闭自己的电子邮件以及手机，在自己办公室门口贴上请勿打扰的标识，为思考时间留出空间。
事实上，现在美国有三分之一的公司都设有减压项目，并且这一比例每天都在上升。
上升的原因,我想一方面固然是这些减压项目确实有效，另一方面也在于外部环境也越来越多的**_“风刀霜剑严相逼”_**的残酷。

2002年的时候，江苏教育出版社出过一本叫《信息烟尘》的书。
作者戴维·申克在写那本书的时候肯定不会想到，当初的信息烟尘已进化到现在的信息沙尘和信息雾霾，威力更大，毒性更强。
虽然如此，戴维·申克在书中提出的信息斋戒却依然可行。
面对这个信噪比越来越高信息洪流，我们当然不能**_随波逐流_**，有时候还必须**_截断众流_**。
而很多时候你不截断众流，中流就会截断你。
心理学家关于行为被打断的研究显示，思绪一旦被打断人们通常需要二十五分钟来恢复过来。
而生活中类似这样的打断每十一分钟就发生一次，这就意味着我们永远也无法跟上我们自己生活的步伐。
因此庄子说，吉祥止止。第一个止是止境，第二个止是静止。也就是说吉祥会静止在一切都静止了的状态。
科恩的法号**_’Jikan’_**，意思就是**_两段思绪之间的宁静_**。
我们都需要这种宁静，因为吉祥也停留在哪里。
而这个吉祥所连接的那两段思绪我把把它叫做如意。
吉祥如意，吉祥是连接着如意的。
就像静止时连接着行动的，止境是连接着工作的，冥想是连接着生活的。
因此，科恩对皮柯耶尔说，讲止境并不是让你漠视这个世界，而是从中抽离，这样你才能把世界看得更清楚。
**_“静故了群动,空故纳万境”_**这是苏东坡的诗句。
他还辩证地教我们看待忙与闲，他说，**_“闲似忙，蝴蝶双双过粉墙；忙似闲，白鹭饥时立小滩”_**。
白鹤立小滩时的闲其实是最大的忙，也是最重要的忙，而这个忙并不需要别人来帮。
王阳明说，**_“吾性自足，不假外求”_**。
皮柯耶尔的意思也是这样，他说，享受静止是我们获取内在资源的方式，内在资源就是我们的本心。
苏东坡在另一首诗中说（不是苏东坡所做，而是皎然禅师），**_“世人不知心是道，只言道在他方妙”_**。
当你在静止中获取了内在资源后，你再用心去看这个世界，才会像《菜根谭》中说的那样，**_“天地中万物，人伦中万情，世界中万事，以俗眼观，纷纷各异；以道眼观，种种是常”_**。
“常”就是万变世界中不变的根本。
杨绛先生说，**_“人的追求境界和想法,有没有‘形而上’,总是不一样的_**”。
杨绛先生说的这个“形而上”就是“常”。
而看不看得到这个“常”人生也会不一样。

皮柯耶尔在第二章《寻路止境》中提到过一个叫马蒂厄.里卡尔的人和一本叫《和尚与哲学家》的书。
其实这就是华东师范大学出版社在2014出版的由赖声川先生翻译的《僧侣与哲学家》。
马蒂厄.里卡尔在哪的译名叫马修.理查德。
我之所以强调这一点，是想用马修.理查德这个名字来唤起，曾经读过《僧侣与哲学家》朋友的记忆。
不要因为马蒂厄.里卡尔这个名字影响了你们的回忆，因为《僧侣与哲学家》那本书确实不错。
马蒂厄二十一岁的时候去了一趟尼泊尔，在那里碰到了喇嘛。他们身上散发出来的快乐以及对事物的洞察深深地打动了他。我们等一会再说快乐，先说对事物的洞察。
因为这种能力确实很吸引人，有时候它比快乐更重要。

电影《教父》中有一句经典的台词，**_“花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运”_**。
我认为庄子和李斯是“半秒钟”和“一辈子”这两种人的典范。
他们在很多地方即相同又不同，比如他们同住一个时代，李斯就比庄子小两岁。
他们同样面对丞相的宝座，一个是舍而不坐，一个是坐而不舍。
也难怪李斯有个同学叫韩非，他就说过，**_“轻辞古之天子,难去今之县令”_**这样的话。
一个县令都很难放弃，更何况是大国的丞相。
根据司马迁在《史记》中的记载，庄子和李斯这两个人生命中都曾说过**_“其可得乎”_**这句话。
“其可得乎”就是我还能够再得到吗？
只不过庄子是在楚王派给他送丞相聘书的使者面前说的，他的眼睛看向的是未来，看到的是因相位而起的权利的游戏面前失去的自由，是预想和设想；
而李斯是在马上要和他一起面临执行腰斩之刑的儿子面前说的，是为了不能再像从前那样自由而发的感叹，是空想和幻想。
那时候的李斯父子**_“彼此空有相怜意，未有相怜计”_**。
这截然不同的命运就在于他们对事物洞察能力的不同。庄子的心是静的，李斯的心是燥的。安静的力量由此可见一斑。

接下来我们说说快乐，它类似于我们一开始说到的幸福。
在《僧侣与哲学家》这本书中，马蒂厄说，**_“快乐的意义必然包含智慧，它不是一种舒服的感觉而是一种满足。
满足于我们的生活方式。完全呼应我们的本性，我觉得当我们生活方式完全呼应我们本性的时候就是最幸福的时候”_**。
因此人们经常称马蒂厄是世界上最幸福的人，而他也经常获邀到达沃斯世界经济论坛讲述幸福何以像肌肉一样可以通过练习获得，这是他现身说法。
他在参与维斯康星大学的一项实验中，科学家们找来了上千名志愿者，然后把二百五十六个电极连接到志愿者头皮上，让他们接受了连续三个半小时的功能性磁共振成像，以测试积极情绪，同情心，控制情感反应的能力和处理信息能力等多种指标。
被试者的情况大体相近，只是有些人有过常规的静止练习，而其他人没有。
马蒂厄积极情绪远高于那些没有寺庙生活经历的被试者。
研究人员因此得出结论，假如一个人多年来有静坐的习惯，这个人的幸福指数会直接爆表霸气侧漏。

很多年前有部电影叫《幸福像花儿一样》，爆表的幸福就是怒放的花儿。
作家梅特林克被誉为比利时的莎士比亚，他有一本书，名字就叫《花的智慧》。
在这本书中，这位获得过诺贝尔文学奖的作家，这样告诉我们，**_“有一种分散而普遍的智慧体，这就是一种大自然中的流体，根据流体遇到了的生物体在理解力上差别，以不同的方式渗透到形形色色的生物体中。
人类可能就是自古以来地球上代表了对流体阻力最小的生命模式。宗教上称这种流体为’神’，我们的神经系统可能就是传到这种微妙电流的线路，我们的大脑的脑回在某种方式上会产生感应线圈”_**。
我们知道感应线圈的温度越高电阻就越大，因此我们常说心静自然凉。

而白居易在一个夏天写给一个禅师的信中说，**_“人人避暑走如狂，独有禅师不出房。非是禅房无热到，为人心静身即凉”_**。
因此我们越安静也越能接收那智慧而微弱的电流。
我也相信能够写出这段位子的梅特林克很有可能自己就尝试过打坐和静坐的练习。
我们前面提到过，谷歌家的首席布道师来自印度，在公司内部设计了瑜伽人的计划。
帮助他的同事拥抱安静唤醒力量。
印度瑜伽的知识还告诉我们，帮助他的同事拥抱安静唤醒力量。
印度瑜伽的知识还告诉我们，打坐使我们的身体从下往上一共七个脉轮，从最下边的根轮到最上边的顶轮，那么这个顶轮所连接的力量在印度的经典当中被称为无所不在的生命能量。
它和梅特林克说的那个“普遍而分散的智慧体”是一样的，这时的那个人就能获得他从前没有的力量。我想，那就是安静的力量。
#### 第二部分 ####
第二部分是安息和生息。

皮柯耶尔在第五章《世俗安息日》中一方面告诉我们安息日是重要的，比如基督教《十诫》中唯一出现圣字的规律讲的就是安息日。
比如在《民数记》中上帝把一位在安息日中拾柴薪的人赋予死的命运。
比如，关于安息日的论述在整个《摩西五经》里也是最长的。
然而另一方面，他也不得不承认守安息日，也就是在一段时间内什么事情也不做，对他来说是最为困难的事情之一，他情愿不吃肉，不喝酒，不做爱，也不愿意不能查收电子邮件，因为他觉得假如今天不回复各种信息的话，明天只会有更多的信息要回复；
假如休息一段时间，其他时间只会更忙碌。
后来他迫使自己离开书桌停止工作一天，却获得了相反的结果；
他离开工作时间越长，工作质量反而越高。
据说，有一天甘地醒来后，对身边的人说，“今天估计会非常忙碌，我不会花一个小时来冥想了”。
他的朋友对此感到身为惊讶，因为甘地很少中断自己的冥想练习，“我要花两个小时来冥想。”,甘地紧接着补充说。
皮柯耶尔的这个小故事让我想起了台湾大学的精神象征傅钟。
傅钟作为台大的校钟是为了纪念台大的校长傅斯年而建立的，这座傅钟永远只敲二十一下，因为傅斯年先生说过，“一天不是二十四小时，一天只有二十一个小时，剩下的三个小时是用来沉思的”。
冥想和沉思都是一种安息的状态，而正是这种状态中也孕育着生息的力量。
就像我的吃的食物，只有经过肠胃的消化吸收把物质转化为能量才能让我们的身体有力量。
冥想和沉思就是转识成智，就是把我们吸收的知识和信息转化成智慧的过程，从而给我们的精神以力量，而精神的力量似乎更重要。
所以《庄子》中有一句话说，**_“夫哀莫大于心死，而人死亦次之”_**。
《易经》中有四大难卦，困难的难，这四个卦中有一个卦是坎卦，坎就是我们经常说的坎儿。
遇到坎儿怎么办呢？卦辞告诉我们说要“唯心亨”，也就是说心想通了坎儿才过得去事儿才解决的了。
《六祖坛经》中慧能对哪两个争论风动幡动的两个僧人说，“仁者心动”。
“心动”是我们所有行动的前提，也是我们所有力量的根源。
所以王阳明说**_“人人自有定盘针，万化根源总在心”_**。
民国时期留学美国的冰心先生托她在北京的表哥请梁启超先生为她写一副字，字是冰心先生自己从龚自珍三百一十五首的《已亥杂诗》中提的两句，**_“世事沧桑心事定，胸中海岳梦中飞”_**。
我个人非常喜欢这两句诗，也喜欢梁任公的字。
这第一句“世事沧桑心事定”是安息，第二句“胸中海岳梦中飞”是生息。
安息和生息是一枚硬币的正反两面，只有一面是没有价值也不能流通的。
《易经》中六十四卦中最有力量感的卦就是第一卦，乾卦。
“天行健，君子以自强不息”大家都很熟悉，这是它的《大象传》，它的卦辞是“元，亨，利，贞”很多人也不陌生。
“元亨利贞”代表春夏秋冬，东南西北，生长收藏，等等等等。
而“贞”这个字就有“静”的意思。
地理位置属于北方，青龙白虎朱雀玄武这四神兽中玄武也在北方。
其他那三种神兽都是一种动物，龙，虎，雀；
只有玄武是龟与蛇的结合，一看就知道是个复合型人才。
其中龟象征着静，也就是安息；蛇象征着动，也就是生息。
它们交织在一起，在安静中充满着力量。
安息中固然充满着生息的力量，然而安息又实在是不容易。
皮柯耶尔他的不容易在于主观，而我们很多人的不容易在于客观。
书中有这样一段话，“在这样一个强调运动与联系的年代，正如马尔克斯所说，’我们的空间正在被我们的时间所吞没’，我们跟他人联系的越多，我们跟自己就联系的越少”。
真的是这样，科技给了我们诸多方便的同时也让我们无所遁逃于天地之间。
生活在十六世纪的培根，在《学术的进步》这篇文章中提到，**_“我们常常告诫年轻学子，结伴交友时要注意，朋友是时间的小偷”_**。
就当下的情况而言，朋友是不是时间的小偷还可以商榷，而朋友圈是时间的小偷已确定无疑。
《圣经》的《路加福音.第八章》，**_“耶稣看见一个人被很多鬼附身，他便问那个人‘你叫什么’，那个人说，‘我的名字叫做群’。后来耶稣把这群鬼附到了一群猪的身上，便把这个人救了过来”_**。
Legion，也就是群，在《圣经》中指附着在那个人身上的鬼，有很多很多，在当下“群”指什么你懂得。
索尔仁尼琴被誉为“俄罗斯的良心”，1978年他在哈佛大学的演讲中，这位睿智的老人说，“除了知情权以外，人也应该拥有不知情权，后者的价值要大得多。它意味着高尚的灵魂不必被那些废话和空谈充斥。过度的信息对一个过着充实生活的人来说，是一种不必要的负担”。
索尔仁尼琴说的“不知情权”说的仍然是一种安息，而这种安息必然伴随着生息。
而息这个字就是有“自”“心”两个字构成，自心安息到什么状态，就生息什么出来。

《伟大的书》是美国人大卫.丹比在阔别母校哥伦比亚大学三十年后，重回课堂用一年时间来研读在西方历史上占据着伟大地位的经典著作之后的读书笔记。
书中他写道，“严肃阅读也许是一种结束媒体生活对我的同化的办法，一种找回我的世界的办法”，这种办法我们每个人都可以掌握。
古罗马哲学家塞内加（Seneca）说，“如此生涯，如此文词”。
同样我们也可以说“如此文词，如此生涯”，阅读伟大也可以让我们变得伟大，而这何尝又不是一种安静的力量。
我一直都很喜欢_梁漱溟先生_用他那既有铮铮铁骨又含似水柔情的书法写下的他的好友兼同事_林宰平先生_的一首诗，诗中说，**_“安得胸如海样宽,了然人事着悲欢。水天极目无穷境,不染尘埃不起澜”_**。
当一个人心胸安息如海，了无悲欢，不染尘埃，不起波澜的时候，也就是这颗心生息的时候。生息什么呢？
佛经中有这样一个故事，佛陀的是个弟子之中目犍连以神通第一著称，他看到一只鸽子，就知道这鸽子过去一千世和将来一千世的轮回，人们都说目犍连都这样，那佛祖该如何啊。
佛陀听了说，‘你们捉住那只鸽子拔下鸽子身上的一只羽毛，然后把这支羽毛分成一千份，然后再用这千分之一的羽毛去沾一沾那海水，那千分之一羽毛沾到的海水是目犍连的智慧，而我的智慧是那片海’。
我觉得丁酉年（2017）的这个春天让我们一起面朝大海春暖花开，让我们的内心不起波澜，不染尘埃。

在第三章《在黑暗中独处》里，皮柯耶尔讲到了托马斯莫顿这位富有传奇色彩的修道士，他发生在万年的那一段奇缘。
就像钱钟书先生在围城中说的那样，“老头子恋爱就像老房子着了火，烧起来没有救的”。
在此之前，莫顿在日记里这样写道，“我决定要迎娶森林的静谧，整个世界既甜蜜有黑暗的温暖将能成为我的妻子。”
恋爱之后他的日记就变成了“我再次向M，那中带有杀伤力的女性智慧投降，她仅凭直觉就找了我内心的痛楚，而这痛楚正好需要她那甜蜜来疗愈。”
后面火势越来越猛的日记香艳热辣毫不婉约，让人看得脸红心跳不忍直视。我想说前面的安息有智慧生息，而这里的安息由爱在生息。
就像但丁的《神曲》中维吉尔象征着智慧，贝阿特丽采象征着爱，陪他从地狱升入天堂，从黑暗走向光明。而爱和智慧加在一起就是哲学，这样的人生哲学有安息和生息并存，有爱与智慧同行，张弛有道，动阖乾坤，异常高能。
#### 第三部分 ####
最后我们来说一下第三部分，归家与皈依。

皮柯耶尔在最后一章《归家》中讲到，2012年的时候科恩出了一张新专辑，名字叫《老念头》。
这个专辑里所有单曲节奏都很慢，慢到差不多是静止的状态。
让人惊讶的是《老念头》居然登上了17个国家的专辑排行榜首。
皮柯耶尔觉得人们也许是希望找到每种清醒和智慧，而这正是走到止境的科恩能带给他们的东西。
《老念头》很像《我在故宫修文物》这部片子，《老念头》的节奏慢，修文物的师傅节奏更慢，三年磨一把刀，十八年修复一幅画，静下心沉住气，择一事终一生，简直就是在修行。
老匠人们既是在修文物，又是在修当下人们浮躁的心。
木心在《从前慢》里写道，“从前的日色变得慢，车，马，邮件都慢，一生只够爱一个人”，他在说专注。
一本米兰.昆德拉的没有一句正经话的小说名字叫《慢》。
里面提出了一个存在主义数学方程式。
他说，**_“快的程度与遗忘的程度成正比；慢的程度与记忆的强度成正比”_**，他在说巩固。
不论说专注还是巩固，这些都是老念头。

在书的最后一页皮柯耶尔写下了这样的话，**_“我开始意识到，在这一个追求速度的年代，没有什么比慢活更能带给人活力；在这个让人分心的年代，没有什么比专注更能带给人们富足感；在这个瞬息万变的年代，没有什么能比安静的坐下来更为紧要”_**。
我觉得关于“安静的坐下来”这种状态再没有比《金刚经》中**_“敷座而坐”_**更加美和传神的了。
“敷座而坐”的前提是**_“还至本处”_**，“还至本处”对大多数人来说都是家。
皮柯耶尔曾经听到一位七十七岁的老和尚在用沙哑的声音低吟“归家”。
“归家”是所有人的老念头，“还至本处”是所有人的潜意识。
无论是王侯将相还是贩夫走卒，都像《金刚经》中所说的那样，所谓大乘中的“次第乞已”是工作的象征，“还至本处”后的“敷座而坐”才是归家的象征。
白居易的诗中说，**_“无论海角与天涯，大抵心安即是家”_**。
安静的力量来自家里，更来自心里，心安也就是“还至本处”。
“本”字的意思就是树根，就像“末”是树梢一样。《道德经》中说，**_“归根曰静”_**。
安静的力量本质上还是在内心。
人们经常说有图有真相。
墨西哥的传奇女画家弗里达，她有一副作品名字叫做《根》。
我觉得她就很好的把这些意思全表达了出来。
那幅画中静静躺在画中的弗里达胸腔中伸展出很多繁茂的枝叶，那些枝叶的根就是弗里达的心。
心安是归处，心安处处安。

我们的传统文化中从来不缺少圣贤们的叮咛和教诲。
在这最后一部分里我想举一个大家都熟悉的例子，来说明安静的力量来自内心的安静，且最终强大到不可思议。
这个例子的主人公就是孙悟空，孙悟空的职业生涯和人生经历中有着强烈的逆袭范，他从一只无法无天的泼猴到终成正果的斗战胜佛的过程，就是心灵不断从狂躁走向宁静的过程。
他的第一位老师就是《金刚经》中向佛祖请法的须菩提，在《西游记》中叫菩提老祖。菩提老祖住在什么地方呢？灵台方寸山上的斜月三星洞。
灵台和方寸都是指心，而斜月三星本身就是个“心”字，卧勾是斜月，三点是三星。
也就是说孙悟空大闹天宫大战天兵天将的本领都是从心里得来的。
那时的悟空固然有力量，但不是真的力量，因为如来佛祖压服他的时候易如翻掌。
后来他遇到了第二位老师，就是我们熟悉的唐僧。
唐僧急需帮助悟空修心，方法就是念紧箍咒。
这个紧箍咒还有一个名字，也是它的本名，叫‘定心真言’。孙悟空的七十二变是躁动的心的象征，《楞严经》上说，“心有七十二相，善变无常”。
因此这个紧箍咒也就是‘定心真言”，定住的是悟空的真心。
《金刚经》中须菩提问佛祖，**_“应云何住，云何降伏其心？”_**他问的顺序是先住心，后降心。而佛祖先回答的是，**_“云应如是降伏其心”_**，也就是说妄心降住真心自显。
‘定心真言’的作用就是降住妄心显出真心。
《易经》中也有一个‘无妄卦’，排在它后边的就是’复卦’。
’无妄’就是降住妄心，’复卦’就是复现真心。我们这样说的时候，每个人的人生经历都可以对照一些。
我们在做一些错误的事情的时候，是不是都会先有妄心起来，当我们悔改的时候是不是都有真心复现呢。
孙悟空就这样再加上一路八十一难的考验，最后才得正果。
当孙悟空变成斗战胜佛的时候才是他力量最强大的时候，也是他心里最安静的时候。
孙悟空一路降妖除魔的武器叫’金箍棒’，它有多重呢？
一万三千五百斤。为什么是这么重呢？它有什么象征呢？因为它要对付的是九九八十一难。
《黄帝八十一难经》中记载，人每昼夜有一万三千五百息，一息就是一呼一吸。
这个‘息’也即是我们前面讲到的安息之息，是‘自’‘心’。也就是我们自己的心决定着我们呼吸，铸造着我们的武器。
我们平静的时候，泰然自若平静自然，可以不战而屈人之兵；
紧张焦虑的时候，七上八下呼吸急促，汗出如浆，栖栖遑遑。
你说哪一个更有力量呢？
其实我们每一个人都是孙悟空，这么说并不是达尔文的《进化论》而是孙的繁体字的写法右边是一个’系’。
’孫’就是‘子’‘系’，’子’是尊称；’系’为是。
‘子系’白话文的意思就是’您就是’，’悟’字是’吾’’心’，您的心就是。
最后孙悟空皈依我佛，终成正果。
佛就是觉悟，明心见性。
**_“佛在灵山莫远求，灵山就在汝心头；人人有个灵山塔，只向灵山塔下修”_**。
归家与皈依都是回归本心本性，如如不动，安静的力量就在这里生长。斗战胜佛的画像中，双手总持有一副铠甲，似乎随时可以让我们披挂上阵，即使最坚固的铠甲仍是我们的内心。
既然佛在心中，那副铠甲也不在心外。就像米开朗基罗雕刻的大卫，一丝不挂去打败了那些披挂整齐也不敢应战的歌利亚。
大卫告诉我们再坚固的铠甲也保护不了一个内心不安的人。
前两年有一部电影叫《大圣归来》既然我们每个人就是那个孙悟空，也就都是那个大圣。
我们每个人也都要归来，回归到自己安性的内心中来。我们不能被外界的妖魔吓住，更不能被自己的心魔困住。只要我们记住，那个变成绣花针的金箍棒就藏在我们的耳朵里，那副黄金战甲就在我们的心里。
他们都在等着你那个安静的心的归来，然后用安静的力量野蛮生长，那么此时的你可以归来。